---
layout: post
title: "We Rock the World"
date:   2021-04-30
categories: Retrospect
tags: Retrospect
excerpt: "月光"
---

* content
{:toc}

> 最近想说的话，不知道如何说起，只言片语，使用了领域术语串联起来，纪念自己在该领域无人问津的日子

## BTFD

即将30岁时，我接到了上帝新给的剧本，这个剧本远超过我所有对未来的判断。也许之前所有的修行，课程学习都是为了帮助自己度过这次危机。

简单来说，就是一个下班的机器人，突然在地铁上断电了。被呜哇呜哇地拉到附近的修理厂排查故障。手机摔坏了，脑袋摔个大包。

还有一次，整个过程异常清晰，时间仅够我挪到床上，然后身体瘫软下落，而我却喊不出一个字来。

有段时间，各种胡思乱想:

1. 我所有的记忆是不是填装好的。直到有一天出现BUG，换了一个备用品出来。那我还是从前的我么？
2. 是不是填充记忆的时候，不能清醒，所以一周大部分时间都是在睡觉的状态，如果被醒来的我撞见会怎么样？
3. 这么熟套的剧情发生在我身上，我是主角么？咋也不添加新人物剧情啥的，编剧真是抠门到家了。
4. 万一真是主角呢，不能放弃，起码自己的要留下什么东西才行，决不能留下负债。

生命力是很值得敬佩的东西，虽然还不知道活着的意义，但是我不能死，支撑了生活中艰难的日子。矛盾的是，好多事情，做的都特别悲壮。每一步都可能是最后一步。

## FUD

整整一个月没更新了，这一个月对我来说仿佛经历好几年一样。

以前，可能从来没想过来北京想要得到什么？可能只是有份工作机会，大厂在，机会多就来了。

一直以来都离天花板很远，也没有想到说，是留下来，或者满足什么条件就离开。

上了年纪，发现大多数同事都比你小的时候。外加身体的原因，发现自己卷不动了，不喜欢了。

一个切实的问题一直萦绕在脑海，北京注定是我留不下的一个城市。

那，我除了编程还能做什么？我如何告别这个曾经选择客户端？我该在哪生活？

曾经，甚至做好了和世界告别的勇气，却畏畏缩缩，逃避如此真实的问题。

## FOMO

注意力是个很奇妙的东西，一个人越是专注什么，大概率上越是缺少这种东西。

资源充足的时候，获取就会比较容易:

1. 移动互联网流行的时候，会写就能拿到Offer。
2. 投资美股人少的时候，办张香港卡只需5万元。
3. BTC充足的时候，一张披萨饼能换1万个BTC

一旦稀缺成为了大家关注的点，门槛变高，内卷就变得严重起来。

既得利益者会很满足，更多人会变得焦虑，生怕错过了最后上车的机会。

众神之战就此领域开战。任何历史都有高光的人物，但，一将功成万骨枯，大多数人都是万骨之一。

## HODL

这是一个多维竞争的世界，决定条件包含但不限于接触时间，投入资源，个人优势，运气等。

在一个领域无任何接触，无任何投入，那么别人成功了，其实也和你没什么关系。

每个人，都在为自己的信仰买单，认为它值得。无论是学习的东西，日用穿戴，还是投资房子，股票或者Altcoin。

投入的时间，精力，或者金钱不一定会有回报，但假如运气有一天临幸你，一直以来的坚持可以让你的回报最大化。

## Pump and dump

初读美股的财报，会发现里面的风险警示，让初次看到这个股票的人觉得这根本就不能买。

我个人是风险偏好的，对新的东西都会感兴趣。但好多时候，我看中了收益，别人看中了我的本金。

很多事情会决定你当下坚持的，此时有两种选择：

1. 继续坚持。
2. 及时止损。

没有人知道，哪种选择是正确的。人生也就充满了可能性。

## ATH

很少有人，能够做出最优解的决定。那么，次优也是个不错的选择。

能够接受次优，也许打破了一个人的完美主义，但是执行起来要容易得多。

不把每件事情逼到极限，也给生活留有很多余地。

## YOLO

大学毕业之后，一直想出国读书，觉得只要能够赚够50万的学费，也许我就能实现自己的梦想了。

但，这样的想法，还值得么？

## Moon

留白

-- End --
