---
layout: post
title: "我的iOS程序生涯的起点"
date: 2014-06-28
categories: work-life
tags: startup
excerpt: 当你累了，倦了，偶尔回过头看看来时的路，也许会走得更远
---

* content
{:toc}

> 闲聊瞎扯

一次在创业公司，晚上12点的时候说我要赶回去看凌晨1点的苹果发布会，领头说，那玩意儿，不看也行，第二天看看新闻就行了......

领头的说法，我做过，也是我最后悔的一次。那是2014年，也是加入创业团队以来程序汪最苦逼的一段时间(一个iOS主程，一个Android主程，外加一个主管要在不到两个月的时间完成一个全新升级版的应用)，来不及了解新的iPhone 6和iPhone 6+的新功能，以及屏幕尺寸，所有的适配都是凭借以往经验弄的。以至于到现在，我都得谷歌苹果的屏幕尺寸到底是多少，到现在也已经习惯了搜索。第二天看各种头条，完全干巴巴的全是功能罗列, 那一瞬间觉得自己错过了什么。

现在我能说明为什么有这样的感觉，这关系到苹果公司的价值观输出，与个人对苹果价值观的认同。乔叔叔说过: 苹果认为拥有激情的人能够改变世界，也许我们的产品变化了，但是我问的核心价值观从来都没有变（"Our products change, but our value that people with passion could change the world never had"）也许，你看到的是乔布斯或库克描述自己的产品如何又获得第一，顺便调侃下Android和Windows，接下来的新产品多么牛逼的概念，多么前沿的技术。但一个人是否对自己做的事情热爱，从言行一看便知，若是这个人有激情, 对自己做的东西充满了自豪，那这种感情还会传染。但是从新闻或者评论来看，完全感受不到这种感情，那些让在场观众与看直播的人欢呼，鼓掌，在第一时间分享到社交平台上的瞬间完全淹没在媒体的客观报道中。

参与创业久了，工作变得重复了，也许有的时候就写烦了，觉得这只是生存技能罢了，但我坚持看每年的新品发布会和WWDC片段，因为它能够提醒我初衷是什么。

2012年毕业前夕，那我第一次踏进学校的苹果实验室(一个除了包宿玩游戏，连夜奋战的地方)，里面清一色的全是苹果一体机(即iMAC)，实验室里面充满着香味(如果你第一次拆封苹果产品，就是那种特别的香味)，我还对着显示器闻了好久，那简直就是我的天堂，iMAC全铝合金白色边框，27寸大屏，这辈子也没用过，上面可以摆N个窗口，虽然习惯用联想Y450系列的键盘和鼠标，但是白色的键盘和用起来蹭手的鼠标也着实给我留下了极深的印象。那个时候要学iOS开发，做毕业设计用。我虽说是软件科班出身，但是基础非常不好，但我有一个优点，就是英文基本可以裸听，我的iOS入门是一本设计书《[触动人心][1]》，虽然没有iPhone手机，但看完之后，现在回想起来就好像读遍了iPhone说明书，能记住优秀的应用，各种控件，以及相关人机交互要求最小像素大小。那时公开课盛行，我看的是《[斯坦福公开课][2]》，这个是苹果工程师主讲的，一种由大神亲自授课的感觉，那公开课给我留下很深的印象，第一次感觉，学了这个，能做出很酷的东西出来。

我实在是不知道，我是怎么说服父母给我买了一台iPhone4s的，那个时候还没有通货膨胀得那么厉害，5000相当于好多人一年的学费。找工作时，我由于经验不足被拒绝过，和找不到工作的人一起被导员拉出去面试（那个公司好像就三个人），不过幸运的事，我完成了对父母买iPhone4s许下的承诺，成了iOS工程师，在帝都一直至今。

[1]: http://baike.baidu.com/link?url=Sw65FF6DpAqs7j7S1KT9DBVgC3JH9BNhozKWeCMJ5UZISqtd6PzNzmSeoz4TbXsR6osNYyO7tJ4b1FwqlUdVja
[2]: http://open.163.com/special/opencourse/iphonekaifa.html
