---
layout: post
title: "创业失败了，除了失去的机会成本, 究竟得到了什么？"
date: 2017-09-15
categories: ios
tags: work-life
excerpt: 你觉得这次创业值得么？不值。 那如果时间可以倒流，你还会选择这家创业公司么? 依然会。
---

> 写在创业失败后，我尽量把自己的经历描述的客观一些。

如果时间可以倒流3年前的国庆假期，我一定会告诉自己，不要在国庆的时候加班。因为从现在看来，那些工作毫无意义可言。无论当时事情看起来多么急迫，又或者领导层当时多么的强势。

我在三年前加入一家移动互联网创业公司，有意思的事，当你加入一家创业公司的时候，总会有你最好的朋友，力劝你不要去那个地方。这似乎是每个加入创业公司人的必经之路。但越是有人反对，就越坚定了你加入这家公司的决心。也许，人们总把自己想象成是一个异类，我就是这样，我放弃了去一线公司的机会，毅然决然的加入创业公司。

不得不承认，好多人是有大将之风的，无论是口才还是亲和力，很容易的能够将你列入麾下。那时我刚工作两年，能够独当一面，也有一番做大事的雄心壮志。老实说，我可能是被一顿饭给收买了。本来当时面试的时候，一位做市场的联创，有事情不在。很快就安排了接下来的第一次见面，在一家火锅店。也就是那一次，我觉得2位联创很真诚，也很有本领，值得加入。

记得，当时市场联创说，工资不是最重要的，能够学习成长才最重要，并举例说自己当时在公司只有3K的收入，连续3年都是这样，但是他能够把市场推广的很出色。每年公司是否有年终奖，公司的人只要问他，就会知道今年公司收益怎么样，会不会有年终奖的可能。后来市场有人出价7-8倍的薪资要挖走他，公司才给他涨薪水

```
我这里强调一下当时自己的理解误差，不是最重要的 !== 不重要。

生意的目的就是想发设法从用户口袋里拿钱。而员工的工资，是现代社会对一个人水平最直接的体现。

创业公司对于员工来讲，回报应该是格外慷慨才对。如果回报无法用金钱给予，那么就是用股票期权，如果承诺股票期权，一定要定在入职合同上。期权一般都是分四年，才能给全。更不用说无数创业公司五险一金都是不完整的。

创业公司回报R = X估值 * Y百分比，X，Y没有任何关系。如果创始人也知道这一点，那他关注的点应该是把X做大，而不是吝啬Y的给予。毕竟接下来996工作的是放弃周末节假日，放弃亲朋好友聚会，放弃娱乐玩耍的每一名早期加入的员工
```

就像开头说的，除了刚开始的比较友好的欢迎之外，接下来创业基本上是无尽的工作。周六有朋友约你出去吃饭看电影，你说在加班。节假日有朋友约你出去旅游，你说在加班。渐渐的朋友就默认知道你在加班，不叫你了，哈哈。

印象最深的是我的室友好来经常跟我说，有时候我真想等你回来在同时睡觉，我们当时上下铺。但是有时半夜1，2点还不见回来，就不小心先睡着了。有一阵子疯狂到极致，我干脆就住一两周在公司了。我记得有个小插曲，又一次半夜很晚还没有要散场的意思，有个小伙伴哭丧着脸说，我要回家，我家猫还等着我回家喂它呢。

现在回想，公司为啥会失败呢？主要还是创始人。就在我们国庆节还在疯狂加班的时候，好不容易在10月中旬上线。接下来的并不是产品数据的猛增，也不是新一轮融资的成功。而是很意外的创始人之间撕B分家了。

```
如果我再次遇到这样的情况，我会选择离开。

1. 公司是创始人的孩子，如果变成单亲家庭，或者不断更换继父，继母。大概率上孩子的成长，不会好到哪去
2. 很少有创业公司因为竞争死掉，创始人之间不合算是比较常见的失败原因，创始人分家会严重影响接下来的融资。
3. 创始人众神之间的战争是很麻烦的。互相之间会有诽谤，防备，猜疑，挖墙脚的现象。
4. 即使还是原来的公司，但是新的领导，新的管理风格和新公司没什么两样。
```

即使有人离开，尤其是联创级别，由于他们手中一定会有公司股份，为了让公司平稳过渡，会让这个本来灾难性的事件，掩饰的没那么糟糕。每个人会被约谈，你还会被涨工资。还说接下来的融资肯定没有任何问题。而且，我们搬进了建外SOHO，有了新的联合创始人(2次)，新的组织构架，招募了一帮实习生和新的工程师。一切看起来都很不错，哈？

```
为什么是新政？

因为要否定过去存在的合理性，为了证明自己是对的。所以，通常革命领导人会引入新的政治体系，管理制度。
```

Winter is Coming。这是《冰与火之歌》里面的一句有名的格言。对于创业也是一样，你无法想象，融资本身就比较困难的公司，竟然遇到的中国股市的大崩盘，大批投资人，机构资金被市场吞噬。很快BAT决定暂停社招。移动互联网泡沫就要被刺破了。

接下来，公司一直处于饥饿与死亡的边缘，虽然表面上看起来还不错，还在不断的招人，我们的业务渐渐开始转移，跟风去做社交，去做直播，去做棋牌游戏。

```
很少有创业公司能够转型成功，即使成功，那也一定是创始人当初就想做的一件事情
```

吴军说，一个公司对社会最后一次贡献就是倒闭，这样释放掉已有的资源，给新生的事物。是的, 三年之后, 我们解散了。

回想起来，我们有用户喜爱的产品，我们有大学教授的科研支持，我们有兢兢业业肯在节假日加班努力改善产品服务的小伙伴本。可是我们却失败了。

创业维艰，成功的原因可以有很多种，但是失败的原因，有一种就足够了。
